---
layout: post
category: note
title: 信息安全原理学习笔记
subtitle: 理论信安
excerpt: 期末复习之信息安全原理  期末信息安全原理复习总结。（由于本月28日也需要去上交面研究生，他们笔试好像就考这门课，所以打算好好总结下）不过这课真的好理论😂
first_time: 2016.06.24 14:50:00
time: 2016.06.24 16:13:09
tags:
- Security
- 信息安全原理

---

# 1. 信息安全概论
## 信息安全的定义
信息安全：防止任何对数据进行未授权访问的措施，或者防止造成信息有意无意泄漏、破坏、丢失等问题的发生，让数据处于远离危险、免于威胁的状态或特性。网络安全：计算机网络环境下的信息安全。
## 网络安全五大要素

- 保密性：对信息资源开放范围的控制。（数据加密、访问控制、防计算机电磁泄漏等安全措施）- 完整性：保证计算机系统中的信息处于“保持完整或一种未受损的状态”。（任何对系统信息应有特性或状态的中断、窃取、篡改、伪造都是破坏系统信息完整性的行为。）- 可用性：合法用户在需要的时候，可以正确使用所需的信息而不遭服务拒绝。（系统的可用性与保密性之间存在一定的矛盾。）
- 可控性：可控性主要指对危害国家信息（包括利用加密的非法通信活动）的监视审计。控制授权范围内的信息流向及行为方式。使用授权机制，控制信息传播范围、内容，必要时能恢复密钥，实现对网络资源及信息的可控性。- 不可否认性：对出现的安全问题提供调查的依据和手段。使用审计、监控、防抵赖等安全机制，使得攻击者、破坏者、抵赖者“逃不脱"，并进一步对网络出现的安全问题提供调查依据和手段，实现信息安全的可审查性。 ## 总结
信息安全和信息安全的概念:
1. 信息安全：防止任何对数据进行未授权访问的措施，或者防止造成信息有意无意泄漏、破坏、丢失等问题的发生，让数据处于远离危险、免于威胁的状态或特性。
2. 网络安全：计算机网络环境下的信息安全。3. 信息安全的发展历程:单机系统的信息保密阶段、网络信息安全阶段、信息保障阶段4. 网络安全的五大要素：可用性、完整性、可控性、保密性和不可否认性
---
# 2. 信息隐藏
## 定义
信息隐藏（Information Hiding），也叫数据隐藏。简单地说，信息隐藏就是将秘密信息隐藏于另一非保密的载体之中。这里的载体可以是图像、音频、视频、文本 ，也可以是信道，甚至是某套编码体制或整个系统。 ## 信息隐藏与传统密码学的区别- 密码学技术主要是研究如何将机密信息进行特殊的编码，以形成不可识别的密码形式（密文）进行传递。
- 信息隐藏则主要研究如何将某一机密信息秘密隐藏于另一公开的信息中，然后通过公开信息的传输来传递机密信息。
- 对加密通信而言，可能的监测者或非法拦截者可通过截取密文，并对其进行破译，或将密文进行破坏后再发送，从而影响机密信息的安全；但对信息隐藏而言，监测者或非法拦截者则难以从公开信息中判断机密信息是否存在，难以截获机密信息，从而能保证机密信息的安全。## 囚犯问题
1983年，Simmons把隐蔽通信问题表述为“囚犯问题”，如图3-2-1所示。在该模型中，囚犯Alice和Bob被关押在监狱的不同牢房里，他们准备越狱，故需通过一种隐蔽的方式交换信息，但他们之间的通信必须通过狱警Willie的检查。因此，他们必须找到一种办法，可以将秘密的信息隐藏在普通的信息里。
囚犯问题根据Willie的反应方式分为被动狱警问题、主动狱警问题及恶意狱警问题3种。　　
1.  被动狱警问题: 狱警Willie只检查他们之间传递的信息有没有可疑的地方，一旦发现有可疑信息甚至是非法信息通过，就会立即做出相应的反应。2.  主动狱警问题: 狱警Willie在不破坏公开信息的前提下，故意去修改一些可能隐藏有机密信息的地方，以达到破坏可能的机密信息的目的。比如，对于文本数据，他可能会把其中一些词句用相近的同义词来代替，而不改变通信的内容。
3. 恶意狱警问题: 狱警Willie可能彻底改变通信囚犯的信息，或者伪装成一个囚犯，隐藏伪造的机密信息，发给另外的囚犯。在这种条件下，囚犯可能就会上当，他的真实想法就会暴露无遗。对这种情况，囚犯是无能为力的。不过现实生活中，这种恶意破坏通信内容的行为一般是不允许的，有诱骗嫌疑。目前的研究工作重点是针对主动狱警问题## 空域信息隐藏技术空域隐藏技术是指在图像、视频、音频等载体的空间上进行信息隐藏。通过直接改变宿主媒体的某些像素值（采样值）来嵌入数据。### 基于替换LSB的空域信息隐藏 
1. LSB (the Least Significant Bits)即最不重要比特位。改变LSB主要的考虑是不重要数据的调整对原始图像的视觉效果影响较小。以图像为例，图像部分像素的最低一个或者多个位平面的值被隐藏数据所替换。即载体像素的LSB平面根据要隐藏的数据改变为“1”或者不变，以此达到隐藏信息的目的。2. 基于替换的LSB的隐藏方法具有如下特点：   - 具有较大的信息隐藏容量   - 计算简单。   - 掩密图像失真小。   - 隐藏数据的鲁棒性较差。   基于替换LSB的空域信息隐藏的算法原理：怎么做到的；优点、缺点；

----
# 3. 数字水印

-----
# 4. 消息认证


-----
# 5. 网络安全威胁


-------
# 6.网络访问控制


------
# 7. 入侵检测



-----
# 8. 网络通信安全



------
# 9. 数据库


------
# 10. 数据库的恢复


-----
# 11. 无线网络的安全








--- 
###  参考：
1. 《计算机网络：自顶向下方法》 