---
title: Cocos2dx常见的宏
time: 2015.11.30 14:47:00
layout: post
tags:
- Cocos2dx
- 编程
excerpt: Cocos常见的宏 用Cocos编程的时候非常有用！
    
---

#常见的宏
---
###1.与节点创建相关的宏

- **CREATE_FUNC** 为一个特定的类型增加一个静态的create函数，返回类型指针。自动调用了init函数，返回的对象将由自动释放池管理内存释放。
- **NODE_FUNC** 为一个特定的类型增加一个静态的node函数，返回类型指针。自动调用了init函数，返回的对象将由自动释放池管理内存释放。

----
###2.与平台相关的宏

**CC_TARGET_PLATFORM** 判断程序的运行平台

-----
###3.与命名空间相关的宏
- **NS_CC_BEGIN** Cocos2d-x命名空间开始，代替C++中的namespace cocos2d{
- **NS_CC_END** Cocos2d-x命名空间结束，代替C++中的“}”
- **USING_NS_CC** 代替“using namespace cocos2d；”

---
###4.与节点属性相关的宏

- **CC_PROPERTY_READONLY** 同CC_PROPERTY，不同的是它只有get函数，没有set函数。get函数需要重写
- **CC_PROPERTY_READONLY_PASS_BY_REF** 同CC_PROPERTY_PASS_BY_REF,不用的是它只有get函数，没有set函数
- **CC_PROPERTY** 声明一个受保护的成员变量，第一个参数是变量类型，第二个是变量名，第三个参数是get/set函数名。需要注意的是，get/Set函数需要重写。CC_PROPERTY更适用于快速声明一个值属性。
- **CC_PROPERTY_PASS_BY_REF** 同CC_PROPERTY，不同的是其get函数返回的是引用值
- **CC_SYNTHESIZE_READONLY** 同CC_SYNTHESIZE,不同的是其只有get函数，没有set函数
- **CC_SYNTHESIZE_READONLY_PASS_BY_REF** 同CC_SYNTHESIZE_PASS_BY_REF,不同的是其只有get函数，没有set函数
- **CC_SYNTHESIZE** 同CC_PROPERTY,不同的是其get/set函数都有实现
- **CC_SYNTHESIZE_PASS_BY_REF** 同CC_SYNTHESIZE,不同的是其get函数返回的是引用值
- **CC_SYNTHESIZE_RETAIN** 同CC_SYNTHESIZE_PASS_BY_REF,获得对象并保留

---
###5.与内存管理相关的宏
- **CC_SAFE_DELETE**  使用delete操作符删除一个C++对象p。如果p为NULL，则不进行操作。
- **CC_SAFE_DELETE_ARRAY** 使用delete[]操作符删除一个C++数组p。如果p为NULL，则不进行操作。
- **CC_SAFE_FREE** 使用free（）函数删除p，如果p为NULL，则不进行操作
- **CC_SAFE_RELEASE** 使用release（）函数释放Cocos2d-x对象p的一次引用，如果p为NULL，则不进行操作。
- **CC_SAFE_RELEASE_NULL** 使用release（）函数释放Cocos2d-x对象p的一次引用，再把P赋值为NULL。如果p已经为NULL，则不进行操作。
- **CC_SAFE_RETAIN** 使用retain（）函数增加Cocos2d-x对象p的一次引用。如果p为NULL，则不进行操作。

---
###6.与日志相关的宏
- **CCLOG** 控制台输出
- **CCLOGINFO** 控制台输出信息
- **CCLOGERROR**  控制台输出错误值
- **CCLOGWARN** 控制台输出警告值



----

###7.与调试相关的宏
- **CC_BREAK_IF** 内置的判断函数，参数是bool值。例如CC_BREAK_IF(！cond)就是判断cond是否为NULL，如果为NULL则不执行后面的代码。
- **CCAssert** 断言 第一个参数是bool值 第二个是字符串。 表达式不为真，显示字符串信息
- **__CCLOGWITHFUNCTION** 输出信息时，可以把当前函数名打印出来

----
###8.与转换相关的宏
- **CC_DEGREES_TO_RADIANS** 角度转换为弧度
- **CC_RADIANS_TO_DEGREES**  弧度转换为角度
- **CC_RECT_PIXELS_TO_POINTS** 将矩形由像素坐标转换为点坐标
- **CC_RECT_POINTS_TO_PIXELS** 将矩形由点坐标转换为像素坐标
-  **CC_POINT_POINT_TO_TO_PIXELS** 将点由坐标系转换为像素坐标