---


title: C++复习

time: 2016.08.28 15:22:00

layout: post

tags:

- Coding
- C++

excerpt: 最近需要准备一些计算机的机试环节，在这复习下C++的一些东西。

---


# C++复习

## 类

1. 一个派生类可以同时有多个基类，这种情况称为多重继承，派生类只有一个基类，称为单继承。直接派生，间接派生。

2. 继承方式规定了如何访问基类继承的成员。继承方式有public, private, protected。如果不显示给出继承方式，默认为private继承。继承方式指定了派生类成员以及类外对象对于从基类继承来的成员的访问权限。
3. 派生类继承基类中除构造和析构函数以外的所有成员。
4. 公有继承：当类的继承方式为公有继承时，基类的公有和保护成员的访问属性在派生类中不变，而基类的私有成员不可访问。即基类的公有成员和保护成员被继承到派生类中仍作为派生类的公有成员和保护成员。派生类的其他成员可以直接访问它们。无论派生类的成员还是派生类的对象都无法访问基类的私有成员。
5. 私有继承:当类的继承方式为私有继承时，基类中的公有成员和保护成员都以私有成员身份出现在派生类中，而基类的私有成员在派生类中不可访问。基类的公有成员和保护成员被继承后作为派生类的私有成员，派生类的其他成员可以直接访问它们，但是在类外部通过派生类的对象无法访问。无论是派生类的成员还是通过派生类的对象，都无法访问从基类继承的私有成员。通过多次私有继承后，对于基类的成员都会成为不可访问。因此私有继承比较少用。
6. 保护继承:保护继承中，基类的公有成员和私有成员都以保护成员的身份出现在派生类中，而基类的私有成员不可访问。派生类的其他成员可以直接访问从基类继承来的公有和保护成员，但是类外部通过派生类的对象无法访问它们，无论派生类的成员还是派生类的对象，都无法访问基类的私有成员。
7. 派生类中从基类继承而来的成员的初始化工作是由基类的构造函数完成，然后派生类中新增的成员在派生类中的构造函数中初始化。顺序如下： 调用基类构造函数，调用顺序按照它们被继承时声明的顺序（从左到右）；
   调用内嵌成员对象的构造函数，调用顺序按照它们在类中声明的顺序；
   派生类的构造函数体中的内容。
8. 如果基类中没有不带参数的构造函数，那么在派生类的构造函数中必须调用基类构造函数，以初始化基类成员。
9. 派生类的析构函数的功能是在该对象消亡之前进行一些必要的清理工作，析构函数没有类型，也没有参数。析构函数的执行顺序与构造函数相反。
10. 虚基类是用来解决继承过程中的重名、多重拷贝问题。将共同基类设置为虚基类，这时从不同的路径继承过来的同名数据成员在内存中就只有一个拷贝，同一个函数也只有一个映射。
11. 一般而言，派生类只对其直接基类的构造函数传递参数，但是在虚基类中，不管是直接或间接虚基类的所有派生类，都必须在构造函数的成员初始化列表中列出对虚基类的初始化。
12. 纯虚函数是在基类中声明的虚函数，它在基类中没有定义，但要求任何派生类都要定义自己的实现方法。在基类中实现纯虚函数的方法是在函数原型后加“=0” virtual void funtion()=0
13. 1、多态性

	- 指相同对象收到不同消息或不同对象收到相同消息时产生不同的实现动作。C++支持两种多态性：编译时多态性，运行时多态性。

		- a、编译时多态性：通过重载函数实现

		- b、运行时多态性：通过虚函数实现。

14. 2、虚函数

	虚函数是在基类中被声明为virtual，并在派生类中重新定义的成员函数，可实现成员函数的动态覆盖（Override）

15. 抽象类

	包含纯虚函数的类称为抽象类。由于抽象类包含了没有定义的纯虚函数，所以不能定义抽象类的对象。
	
	
-----

## 一些技巧

### 动态开辟数组

#### 1. 一维数组

	int n=50;
	int *array = new int[n];
	memset(array,0,n);
	delete [] array

#### 2. 二维数组

	int n =50;//生成n＊n
	int **array = new int *[n]{0};
	for(int i =0 ;i<n;i++){
		array[i]=new int [n];
		memset(array,0,n);
	}
	for(int i =0 ;i<n;i++){
		delete [] array[i];
	}
	delete [] array;



### 文件读取（便于测试）

#### 1. 读取
 	
 	int score;
 	char name[80]
 	ifstream infile;
 	infile.open("input.txt");
 	infile>>score>>name; 
 	cout<<score<<' '<<name<<endl;
 	infile.close();
 
#### 2. 写入
	
	int score=8;
	char name[80]="hello";
 	ofstream outfile;
 	outfile.open("output.txt");
 	outfile<<name<<' '<<score<<endl;
 	outfile.close();
 
###  cin/cout的格式控制

头文件#include<iomanip>

1. setw(width)设置域宽
	- setw()控制符只对其后输出的第一个数据有效，其他控制符则对其后的所有输入输出产生影响。
	- 默认为setw(0),按实际输出。
	- 如果输出的数值占用的宽度超过setw(int n)设置的宽度，则按实际宽度输出
	
			Eg:   cout<<setw(5)<<'a'<<'b'<<endl;  
			输出:    ab
			float f=0.12345;　
			cout<<setw(3)<<f<<endl;   
			输出为0.12345

2. setfill(c)
	- 设置填充字符，即"<<"符号后面的数据长度小于域宽时，使用什么字符进行填充。

		```Eg:   cout<<setfill('*')<<setw(5)<<'a'<<endl;   输出:****a```

3. setprecision(int n)
	
	可以控制显示浮点数的有效位
	n 代表数字总位数
	
4.  showpoint　将浮点数以带小数点、带结尾0 的形式输出，即便它没有小数部分
		
		Eg: 
		float f1 = 13;
		float f2 = 3.1415926;
		float f3 = 5;
		cout << showpoint << f1 << endl;
		cout << showpoint << f2 << " " << f3 <<endl;
		输出：13.0000
		     3.14159 
		     5.00000

5. left  输出内容左对齐 right 输出内容右对齐

		cout << setw(5) << 13 << endl;
		cout << setw(5) << right << 13 << endl;
		cout << setw(5) << left << 13 << endl;
		输出：    13
		　　　　  13（和上面一样的）
		　   13  


-----
## algorithm 库


### sort函数 	

1. sort函数默认为升序排序，调用方法为sort(a,a+n)或sort(a.begin(),a.end()) 前者针对数组，后者针对容器。

2. 需要快读实现降序时，有三种方法
	1. 反转升序数组（reserve函数）
	2. 反向迭代sort(a.rend(),a.rbegin())
	3. 自己定义比较函数（非常推荐这个，可以完成定制化操作）
3. 对于String，其可以如同数组一样使用，但不能利用C字符串函数，可使用C++标准库字符串函数。

4. 官方自带了几个比较函数
	equal_to	相等
	not_equal_to	不相等
	less	小于
	greater	大于
	less_equal	小于等于
	greater_equal	大于等于

下面给出自定义比较函数的示范：

	struct node{
    	int x;
    	int y;
	};
	bool compare(node a, node b){
    	return a.x>b.x;
	}
	int main(int argc, const char * argv[]) {
    	vector<node> TestMap;
    	node temp;
    	int n,m,flag;
    	while (cin>>n>>m) {
        	if (n==0&&m==0) {
            	break;
        	}
        	flag=-1;
        	for (int i=0; i<TestMap.size(); i++) {
            	if (TestMap[i].x==n) {
                	flag=i;
            	}
        	}
        	if (flag==-1) {
            	temp.x=n;
            	temp.y=m;
            	TestMap.push_back(temp);
        	}else{
            	TestMap[flag].y+=m;
        	}
    	}
    	while (cin>>n>>m) {
        	if (n==0&&m==0) {
            	break;
        	}
        	flag=-1;
        	for (int i=0; i<TestMap.size(); i++) {
            	if (TestMap[i].x==n) {
                	flag=i;
            	}
        	}
        	if (flag==-1) {
            	temp.x=n;
            	temp.y=m;
            	TestMap.push_back(temp);
        	}else{
            	TestMap[flag].y+=m;
        	}
    	}
    	sort(TestMap.begin(), TestMap.end(),compare);
    	for (int i =0; i<TestMap.size(); i++) {
        	cout<<TestMap[i].x<<' '<<TestMap[i].y<<endl;
    	}
    	return 0;
	}

 
### Min/Max函数

1. min(1,2)=>1 min(2.3,3.2)=>2.3 min('a','z')=>a
3. 此外，min函数也支持我们自定义compare函数，然后传入  如min(array[0],array[3],compare);
4. Max函数与min函数使用规则类似，对应衍生即可。
5. 若要对一个数组或者容器，求其对最大值或最小值 可以用max/min_element(array,array+n,compare)函数求.他会返回指向最大值或最小值的迭代器。
6. 还有一类函数，可以同时求最大最小。即minmax函数和minmax_element函数

		// minmax_element
		#include <iostream>     // std::cout
		#include <algorithm>    // std::minmax_element
		#include <array>        // std::array

		int main () {
  		std::array<int,7> foo {3,7,2,9,5,8,6};

  		auto result = std::minmax_element (foo.begin(),foo.end());

  		// print result:
  		std::cout << "min is " << *result.first;
  		std::cout << ", at position " << (result.first-foo.begin()) << '\n';
  		std::cout << "max is " << *result.second;
  		std::cout << ", at position " << (result.second-foo.begin()) << '\n';

  		return 0;
		}


### all_of

用来判定一个范围内，所有的元素是否符合某个规范,可针对数组，也可针对容器。同时也可以自定义判定函数
	
	// all_of example
	#include <iostream>     // std::cout
	#include <algorithm>    // std::all_of
	#include <array>        // std::array

	int main () {
  		std::array<int,8> foo = {3,5,7,11,13,17,19,23};

  		if ( std::all_of(foo.begin(), foo.end(), [](int i){return i%2;}) )
    		std::cout << "All the elements are odd numbers.\n";

  		return 0;
	}
	
### any_of 
1. 具体用法和上面相同。
2. 用于判定某一范围内的元素有没有一个元素符合某个规范。
3. 同样的，还有一个函数none_of 是判定某一范围内的元素是否都不符合某个规范。

### for_each 

是对某一范围内的每个元素进行一次函数运算。

	void  myfunction(int & a){
    	++a;
    	return ;
	}    
	int main(){
		int array[]={0,3,9,5,6,7,8,2,4,5};
    	for (int i=0 ; i<10; i++) {
        	cout<<i<<' '<<array[i]<<endl;
    	}
    	for_each(array,array+10,myfunction);
    	for(int i =0 ;i<10;i++){
        	cout<<i<<' '<<array[i]<<endl;
    	}
    	return 0;
    }
运行后，可以发现数组中的每个数的数值增加了1；


### find／find_if/find_if_not/find_end/find_first_of／adjacent_find

1. find 函数用于发现某一个范围内元素是否等于某个元素,它的返回值是一个迭代器，且只返回第一个找到的。如果没找到，会返回最后一个元素的迭代器。cout<<*find(array, array+10, 0)<<endl;
2. find_if函数相对于上面的函数来说，其可自定义一个函数，来判定范围内元素是否等于某个特性。
3. find_if_not 你懂的
4. find_end 函数可以从一个范围内判定其是否符合另一个范围的规范。

		
		// find_end example
		#include <iostream>     // std::cout
		#include <algorithm>    // std::find_end
		#include <vector>       // std::vector

		bool myfunction (int i, int j) {
  			return (i==j);
		}

		int main () {
  			int myints[] = {1,2,3,4,5,1,2,3,4,5};
  			std::vector<int> haystack (myints,myints+10);

  			int needle1[] = {1,2,3};

  			// using default comparison:
  			std::vector<int>::iterator it;
  			it = std::find_end (haystack.begin(), haystack.end(), needle1, needle1+3);

  			if (it!=haystack.end())
    			std::cout << "needle1 last found at position " << (it-haystack.begin()) << '\n';
	
  			int needle2[] = {4,5,1};

  			// using predicate comparison:
  			it = std::find_end (haystack.begin(), haystack.end(), needle2, needle2+3, myfunction);

  			if (it!=haystack.end())
    			std::cout << "needle2 last found at position " << (it-haystack.begin()) << '\n';

  			return 0;
		}
			
			／*Output:
			needle1 found at position 5
			needle2 found at position 3
			*/


5. find_first_of 和上面的筛选规则相似。


6. adjacent_find  搜索［first,last］中的元素，发现第一对连续的两个元素相同的现象，返回第一个元素的迭代器或若没找到，返回最后的迭代器。



### count/count_if

该函数搜索[first,last]中的元素，统计这些元素符合规则的有多少，并返回数量。

	// count algorithm example
	#include <iostream>     // std::cout
	#include <algorithm>    // std::count
	#include <vector>       // std::vector
	int main () {
  		// counting elements in array:
  		int myints[] = {10,20,30,30,20,10,10,20};   // 8 elements
  		int mycount = std::count (myints, myints+8, 10);
  		std::cout << "10 appears " << mycount << " times.\n";

  		// counting elements in container:
  		std::vector<int> myvector (myints, myints+8);
  		mycount = std::count (myvector.begin(), myvector.end(), 20);
  		std::cout << "20 appears " << mycount  << " times.\n";

  		return 0;
	}
	/＊Output:
	10 appears 3 times.
	20 appears 3 times.*/



与此同时，count_if 函数可以通过定一个比较函数，来寻找统计特色格式的数据。


### search
```
// search algorithm example
#include <iostream>     // std::cout
#include <algorithm>    // std::search
#include <vector>       // std::vector

bool mypredicate (int i, int j) {
  return (i==j);
}

int main () {
  std::vector<int> haystack;

  // set some values:        haystack: 10 20 30 40 50 60 70 80 90
  for (int i=1; i<10; i++) haystack.push_back(i*10);

  // using default comparison:
  int needle1[] = {40,50,60,70};
  std::vector<int>::iterator it;
  it = std::search (haystack.begin(), haystack.end(), needle1, needle1+4);

  if (it!=haystack.end())
    std::cout << "needle1 found at position " << (it-haystack.begin()) << '\n';
  else
    std::cout << "needle1 not found\n";

  // using predicate comparison:
  int needle2[] = {20,30,50};
  it = std::search (haystack.begin(), haystack.end(), needle2, needle2+3, mypredicate);

  if (it!=haystack.end())
    std::cout << "needle2 found at position " << (it-haystack.begin()) << '\n';
  else
    std::cout << "needle2 not found\n";

  return 0;
}

```
```
Output:
needle1 found at position 3
needle2 not found
```

###search_n

搜索某个范围内，有多少个符合规则的数字

```
// search_n example
#include <iostream>     // std::cout
#include <algorithm>    // std::search_n
#include <vector>       // std::vector

bool mypredicate (int i, int j) {
  return (i==j);
}

int main () {
  int myints[]={10,20,30,30,20,10,10,20};
  std::vector<int> myvector (myints,myints+8);

  std::vector<int>::iterator it;

  // using default comparison:
  it = std::search_n (myvector.begin(), myvector.end(), 2, 30);

  if (it!=myvector.end())
    std::cout << "two 30s found at position " << (it-myvector.begin()) << '\n';
  else
    std::cout << "match not found\n";

  // using predicate comparison:
  it = std::search_n (myvector.begin(), myvector.end(), 2, 10, mypredicate);

  if (it!=myvector.end())
    std::cout << "two 10s found at position " << int(it-myvector.begin()) << '\n';
  else
    std::cout << "match not found\n";

  return 0;
}

```

```
Output:
Two 30s found at position 2
Two 10s found at position 5
```





### nth_element

用来直接获取某个范围内的第几个大或者小的元素

```
/ nth_element example
#include <iostream>     // std::cout
#include <algorithm>    // std::nth_element, std::random_shuffle
#include <vector>       // std::vector

bool myfunction (int i,int j) { return (i<j); }

int main () {
  std::vector<int> myvector;

  // set some values:
  for (int i=1; i<10; i++) myvector.push_back(i);   // 1 2 3 4 5 6 7 8 9

  std::random_shuffle (myvector.begin(), myvector.end());

  // using default comparison (operator <):
  std::nth_element (myvector.begin(), myvector.begin()+5, myvector.end());

  // using function as comp
  std::nth_element (myvector.begin(), myvector.begin()+5, myvector.end(),myfunction);

  // print out content:
  std::cout << "myvector contains:";
  for (std::vector<int>::iterator it=myvector.begin(); it!=myvector.end(); ++it)
    std::cout << ' ' << *it;
  std::cout << '\n';

  return 0;
}
```
Possible output:

myvector contains: 3 1 4 2 5 6 9 7 8
















----

## 	容器

### deque

### list

### map

### multimap

### set

### multiset

### stack

### queue

### pririty_queue

### vector

## 其他

1. 标准库的头文件用尖括号<>括起来，非标准库的头文件用双引号“”括起来。