---
title: Hnu信安交流致谢
time: 2016.05.30 19:40:00
layout: post
tags:
- 扯淡
- Hnu
- 致谢
excerpt: 这篇博文主要用于致谢相关人员，感谢一些支持在这几年支持我们的人。

---
## 致谢
排名不分先后
### 帽子戏法内部团队
- 湾湾

	非常感谢湾湾这两年对我的理解与宽容。因为我一直觉得这几年来，自己越来越程序员了，不够风趣，有时候会因为一些事情从早忙到晚，会有点冷落你。这是我一直愧疚的地方。此外，在这两年的相处中，我有时候会表现的比较急躁，会惹你生气，会。。。总之，我感觉我在很多地方都做的不是很好。可是，你到最后都原谅了我。而且，我感觉这两年来，你也为了我改变了很多。感谢你的善良和鼓舞！

- 彬哥

	如果说大学里，我现在最佩服的一个人是谁，或许就是彬哥了。我一直说，大二那年把彬哥吸纳进SIT小组绝对是我大学里最好的决定。彬哥不仅编程与计算机能力非常强，而且脾气非常好，非常靠谱！👍
	
	这里非常感谢彬哥，对我这几年来的包容。因为我内心是一个比较急的人，比较喜欢把一些事情提前做完，完美的做完，所以，有时候我会为了赶一些进度，对整个项目组进行一些压力推动。这里于此同时，也对所有项目组人员表示抱歉。

- 京辉

	可以说京辉也是一个我非常佩服的人。我一直觉得京辉肯定是我们班学东西最努力，最有韧性的人。此外，这个信安交流群的创意很大程度也是来自他。
	
	在这三年同学学习中，我们俩在某些方面也闹过一些分歧，一些争执。但万幸，我们最终还是一路走来了。（我靠，咋回来一看，感觉很基情2333）接下来，希望我们能够共同把这件事情做好，做漂亮！致谢！

- 白爷

	白爷，我们班最帅的男人。我觉得白爷应该属于我们组内脾气最好的人了。因为每次我对白爷的调笑，白爷都能。。。一点都不发脾气。（不过，在此我还是道个歉，我不应该一直跳笑你，虽然是开玩笑。）
	
	这次的信安竞赛，白爷付出了很多，尤其是在文案方面。我刚翻了下我们的文案，几乎有将近50页的文案都是白爷写的，白爷付出了很多。👍赞一个！加油，希望你能在研究生的路上走的更远！

- 旭总

	看到旭总，我就想起我初中的一个同学冯。和他总是那么投缘，不知道怎么回事就会感觉这就应该是我兄弟，互相欣赏（不知道旭总是不是这样想的－ －）
	
	旭总在这个安全交流中，主要承担一些管理工作，付出了很多，贡献了很多。
	
	加油！

- 文俊

	昨天，比完赛以后，文俊一人力挽狂澜，直接带领整个队拿了一个奖。当时，我就对他说，如果吸收彬哥加入我们团队是我大二最正确的决定，那么大三最正确的确定就是你了。
	
	在我看来，文俊无疑是一个算法大牛，acm退役选手，12门语言编程小能手，而且很靠谱！此外，文俊还有一个非常好的特质，懂得分享。如果精力足够的话，后期可能会由他来维护后面的FTP服务。

- 朝西
	
	这里还需要感谢下朝西。有人说，PPT是第一生产力。那么朝西便应该是我们团队的第一生产力！
	
	尤其，在去年的互联网＋比赛中，朝西为了PPT，花费了很多功夫，但是我们最终取得的成绩并不是理想。但他也没有因此而抱怨，而是一笑而过。
	
	今年，希望我们能够共同努力，把团队建设好，用现今的项目取得一些比较好的成绩。
	
- 学锐
	
	其实，我一直觉得学锐也是一个很靠谱的人。因为一般交给他的任务，他会有一定的责任心，会认真负责的去完成。我觉得这很重要。
	
	这里也很感激学锐对我偶尔的一些催促的谅解。
	
- 杰神

	杰神，都已经封神的男人😄。其实，我一直觉得杰神很帅，哈哈哈哈哈哈。
	
	和杰神合作最开始是去年的帽子戏法翻译项目。那时候，从杰神交回来的翻译稿子，就觉得杰神是一个很负责认真的人。尤其，他脾气特别好，基本不怎么生气。
	
	希望我们能在接下来的一年内共同努力，把事情做完美！

- 炜哥
	
	炜哥的生活习惯是我一直很崇拜的。如果进我们寝室就可以发现，我们寝室最干净的地方永远是他。这点，我就做不到。就算我有时候打理一下，过几天又会变乱😂
	
	而且，玮哥的人非常好，能忍受我的一些偶尔的吐槽。
	
	希望接下来的几年内，玮哥可以变的更加优秀！早日找到女朋友，哈哈哈！

- 方舟

	方舟一直给我一种很成熟的感觉，很会处理人际关系。在很多方面，我都向方舟学到了很多。
	此外，这几天由于一些相关项目的截稿日比较久，方舟为了我们团队也熬了很多夜。
	
	在此，也说一声感谢。如果拿到奖金了，我们大家一起吃一顿😄

- 加新

	加新典型的东北女孩。说实话，我特别喜欢这样的妹子（当朋友。。不是其它。。），很直爽，不会背后说坏话，耍心机。
	
	此外，加新在团队的项目中也表现的非常积极。希望您能在未来的道路上，走得更远，早日找到好的工作。
	最后，苟富贵勿相忘。

- 其他人

	这里还有很多人需要感谢，但是由于的篇幅的限制，就不一一感谢了。这些人有研究生卢建斌学长、骆宸学长、梁晋文学长、王琛学姐、李俊毅学长等等。

### 学院老师
- 肖老师

	这里很感谢肖晟老师。肖老师在最近一年内，对我指导了很多，并带我做了一个科研项目，在这个过程中，我学到了很多。
	
	尤其，肖老师对我们这个信安交流群很支持，并已经打算拿出几台服务器便于我们FTP服务器的建设。
	
	在此，再次感谢开明的肖老师。

- 孙老师

	这个学期，孙老师对我指导了很多，无论是课堂学习上，还是课下的一些交流。真心感觉孙老师是一个非常开明的好老师。为老师点赞！
	
	此外，孙老师对我们这次对信安交流群也抱以非常支持的态度。
	
	对了，这里值得一提的是，孙老师的老公陈老师也非常厉害。曾经有幸和陈老师聊了一个晚上，那天向老师请教了很多知识，真心感觉陈老师是一个真正内心喜欢科研的老师，而且非常乐于指导学生。在此，特别推荐学弟学妹们以后选这两位老师作为导师。
	
	最后，我想说，很羡慕像陈老师、孙老师这样的“神仙眷侣”！
- 骆老师

	骆老师是我的SIT项目指导老师，在这两年给我很多指导。尤其，在我大二啥的不懂的时候愿意接纳我，让我加入实验室学习。此外，骆老师是一个非常负责的老师。如果你问他问题，他可以非常详尽地为你解答问题。
	
	此外，现今我们将我们团队的活动地就设定在骆老师的实验室。在此，非常感谢骆老师对我们工作的包容和支持。
	
- 系主任

	本学期，有幸和系主任聊了一些，发现彭老师不仅在科研方面有着杰出的能力，而且在对待学生上面也非常耐心、热情。这里不好意思的说，在和老师聊之前，我一直以为像担当系主任一样职位的老师，肯定是非常严肃和高冷的😂。 
	
	此外，也非常感谢系主任对我们现在工作的肯定。据说，系主任还打算在今年下半年为我们举办一个类似的CTF比赛，促进我们共同学习！赞一个！
	
	最让我感动的是，系主任曾经和我们说，希望你们能建立一个安全协会，到时候，我们院里一定给大家最大的支持，乃至经费的支持。如果原理不肯给，我可以用自己的工资给大家。


- 其它学院老师

	在这也非常感谢我们院里其它的支持。在这没有感谢到，并不是因为他们不够nice，只是因为我个人的局限性没有和各位老师好好交流。
	
	如果说，我这几年最吐槽的是湖大的办事效率，糟乱的交通状况，不合理的课程设置，那么这些nice的老师就是我们湖大最好的宝贵财富。感谢他们！希望我们湖大可以越来越优秀。


### 非本校
- 诸葛老师
	
	这里首先感激的是诸葛老师。去年有幸能参加诸葛老师的实验室，在实验室中见识了很多优秀的人，学到了很多。
	
	尤其我一直觉得正是由于段老师、诸葛老师等等老师的努力，我们高校的CTF比赛才能在这几年办的越来越好。让我们信安学习不再那么理论化。
- 海宇学长

	海宇学长是我的引路人，即引领我真正进入信安殿堂的人。
	
	记得那次我是在知乎上提了一个相关的问题，然后海宇学长找到了我，问我想不想参加CTF比赛。
	
	后面跟着一起打比赛，我表现很差，几乎没有任何输出。但是，学长一点都不嫌弃我，并还在寒假的时候帮我引荐进入NISL实验室。而且，在寒假的时候，学长对我也非常照顾！真心非常感谢学长的引领与照顾，希望学长能在美国获得更大的成功！

- 昱恺学长

	这里也非常感谢昱恺学长。昱恺学长可以说是我现在认识的，搞CTF－Web方向最厉害的人了。我有时候一直在想一个问题：为什么学长可以这么厉害，啥题都做得出来，而我却那么渣，基本做不出什么题。
	
	之所以感谢他，一是因为学长曾指导我学习很多Web方面的知识（虽然我感觉我好多学了又忘了，基础不扎实😭），二是感觉学长真心是一个非常nice的人。近期正在给学长打下手，但是学长给的一些很基础的任务，对我来说都比较有挑战性。所以，有时候，我可能无法完成那些很基础的东西。对此，我一直很自责和愧疚。但是，学长却不仅没有嫌弃我，反而还鼓舞我继续努力，告诉我一开始确实会遇到很多难题，多学习学习就厉害了。
	
	真的十分感动，谢谢！


- 其它

	还有很多很多其它在沿途上帮助过我的人，在此我都要说一声谢谢！无论是那些在我百思不得其解时，给一星半点提示的人，还是那些在我做错一些事后，能宽容原谅我的人，还是那些给我设备、环境、书籍支持的人，非常感谢你们，正是因为你们，我才能坚持到现在。

	此外，也非常感谢那些曾经看不起我，嘲讽我的人，正是由于你们的嘲讽，我才有持久的动力奋起直追。毕竟我始终拥有中国人最大的特色－－好面子。
